# <font color="FireBrick"><div style="text-align: center">实习工作中的对一些问题的思考</div></font>

## <font color="Chocolate"><div style="text-align: center">1.数据仓库的学习和了解</div></font>
## <font color="Darkorange"><div style="text-align: center">2.业务中需要的问题和思考<div></font>
## <font color="Coral"><div style="text-align: center">3.技术的应用(学习过程不详细记录了)</div></font>
### <font color="Peru"><div style="text-align: right">备注:日记形式记录 </div></font>



## <font color="HotPink">1.10,订单表事实表重构问题</font>
### 工作内容
* 现在的订单事实表不是很好用,订单事实表就是简单的将卖家单和买家单以及订单关在在一起.与其说是事实表,并没有按照星型模型来建立,更像是上一层的聚合表.

### 对订单事实表的思考
* 因为更像是聚合表,不如就完全按照聚合表的形式去做.
	1. 卖家上货生成卖家单,主要包括
		* 卖家信息:用户ID,用户名,卖家地址
		* 货物信息:商品ID,商品名,品牌名,sku,尺码,价钱,库存分类(全新,二手,预售)
		* 订单信息:卖家订单ID,卖家订单状态
		* 审核信息:保证金,审核信息,审核不通过理由
		* 时间:卖家订单添加时间/更新时间
		* 卖家单不足
			* 添加商品类型分类,虽然说这并不是订单表的一部分,但是也是常用的货物信息.可以作为冗余数据添加进来,免的sql总是join商品信息的维度表.
			* 添加库存数量(通过对在售状态的商品统计),虽然说这样统计的库存不是很准确,但是平时做需求的时候也是借鉴这个库存数量的.相比较而言,因为目前的每天销售单量还不是很大,日延迟不太会对库存深度有很大影响.以后日销售单量大的时候,就不太好了,只能缩短这个订单事实表的更新时间.一个小时跑一次.
			* 调价信息,当卖家进行调价的时候会更换一个订单号.我觉得这样做非常不合理,虽然这样做在统计整体调价次数上很方便,但是再精细到上次和下一次的调价统计就不是很好做,因为涉及到了上次调价和下次调价的订单匹配(能通过原始订单单号匹配).采用以append的方式做一个调价记录表我觉得任何需求都能很好的解决.
				* 调价记录表内容(自设计)
					* 调价单号(跟最原始单号一样,唯一值,不产生变化)
					* 调节前的价格,调节后的价格
					* 订单添加时间,订单调价时间
				* 这样订单调价时间始终是向前的,匹配前后调价的时候根据时间大小和调价前就能关联上.而且在统计整体或者某个维度的调价次数的时候也很好处理.上调/下调通过比较new_price & old_price就可以了,就不用关心订单关联了
				* 在卖家单的事实表上加个调价信息:调价次数上调次数.
	2. 买家购买生成买家单,主要包括
		* 买家信息:ID,用户名,买家地址
		* 支付信息:支付类型,支付状态,支付时间
		* 订单信息:买家订单状态
			* 这里买家订单状态跟卖家订单状态是不一样的.
				* 卖家是从商品上架到成交再到发货
				* 买家是从商品锁定到付款再到收货
		* 时间:订单创建时间/订单更新时间
		* 货物信息:跟卖家的货物信息相同
	3. 交易订单:卖家上货,买家锁定交易货物(未付款但减库存的状态)生成交易订单
		* 订单信息:订单id,订单状态,订单是否有效,成交价格(很有必要)
		* 时间:创建时间/更新时间
		* 不足
			* 关于订单整体表,可以说交易订单起到了中间轴的作用.交易订单的状态流转也是重中之重.但是现在没有收录交易订单的历史流转信息,只有现在的最终结果.在底层交易订单的事实表(只有add没有update,订单状态变一次就加一条记录)是可以查到的.但是现在需求方面来说,关于流转状态的需求和最终订单的统计的需求可以说一半一半吧.所以现在重点要加上交易订单的流转状态的记录

### 设计想法
* 本次更新算是更新订单的聚合表,不算是设计事实表

1. 设计多维模型,要从交易流程来进行设计
	* 卖家上架->买家购买->卖家发货到NICE->物流->鉴定->NICE发货买家->物流->买家收货->售后(->退货)
2. 给订单状态加标记位,这样如果后期修改(添加删除)状态,数据层的sql不用改变
	* 买家未付款标价位  ->  GMV,销售单量等一般都知道买家付钱即可
	* 卖家发货标记位
	* 买家到货标记位
	* 后边两个标记位目前没有想好,感觉范围比较大.
3. 以后自己抽象设计多维模型,注意多维模型也是有粒度的,也可以存在冗余数据.


## <font color="HotPink">3.15,商品ctr的排序问题</font>
### 工作内容
* 制作一张关于全新商品的ctr报表
* 需要内容:商品ID,商品名,sku,展示次数,展示人数,点击次数,点击人数,ctr-pv,ctr-uv
* 按照ctr转化率排序给出TOP200
* pass掉展示次数小于1000的
* 按照天为单位

### 内容解读
* ctr就是展示到点击的转化率,ctr = 点击数/展示数
* ctr能够体现出一款商品的吸引力.
* 报表制作过程没有什么问题,有相关数据统计,直接统计数据请求次数就ok了.
	* 之前ctr采用的请求接口数量,但是这样存在很大的误差.有时候甚至点击量比展示量还要多
	* 现在给展示以及点击都加了数据埋点,而且埋点的规则很严格,基本上误差可以限制在很小

### 关于ctr排序问题的思考
* 开始接到这个需求的时候,是按照ctr转化率来排序的,这很正常.
* 后来修改为按照展示人数排序.
* 按照ctr/展示人数排序的区别
	* 哪一款商品有热度有吸引力(ctr转化率高)
	* 但是容易受到商品其他因素的影响,例如商品封面的吸引力,商品价格等等
* 后来经过商量改为按照展示数uv来进行排序.为什么?
	* 以实习生出数据角度,无非是看个当前热度比较高的商品罢了.但是既然要出这个报表就说明这排名是由可挖掘的东西存在的,仔细想一想有什么东西可以从ctr排名中得出呢?
	* 显然我们只能看到热度商品的热度而已,影响因素一个也看不到.
	* 如果以展示uv来排序的话,某一款商品存在问题就一目了然.因为展示人数多,被很多人看到,但是ctr转化率很低一下子就说明出商品本身存在问题.然后我们锁了商品,去找原因.比如没有细节图或者细节图更少;售价高让人望而却步;封面丑没有点进去的欲望.
	* 可能你也会想到按照ctr排序,排序低的不也能看到吗?其实不然,ctr排序低的商品不一定存在问题,因为可能存在流量问题,也就是说没有获得更多的曝光.得到曝光缺不吸引人的商品是不是问题更大呢?
	
* 那么,按照ctr排序就不好吗?
	* 不是的,要根据实际业务需求来确定.
	* 当你们要搞活动大促销的时候,希望知道哪些商品热度高来参加活动.或者我们想给一些虽然ctr低,但是有实质的商品更多的曝光的时候,按照ctr排序更好
	* 如果要挖掘当前曝光产品问题就需要按照曝光人数排序.

## <font color="Coral">3.19,按直播场次为单位完美转化成天为单位统计数据</font>
### 工作内容
* 日常需求,统计主播数据(直播天数,直播时长,累计直播收益)
* 数据基础有个dw层的微聚合表,以直播场次为单位记录该场次相关的数据(主播信息:id/name/ip/位置,直播状态,设备信息:app版本/os/os版本/设备类型/,开始时间,结束时间,直播时长,累计观众数,最大在线观看数,观看时长,点赞次数,分享次数:站内/站外,评论数,评论人数,新增粉丝数,收益数,送礼人数).
* 数据需求:2月份整月收益流水达5000之上的主播相关信息.

### 内容解读
* 可以从dw层的直播相关表中就能直接获取大量的数据.
* 根据直播时间来筛选出在2月份的开播记录,按照主播分组,sum(直播时长),sum(收益)
* 注意筛选的时候,那种跨天级的直播要如何处理?最开始做需求的时候,采用的是start_time为标准,该场直播就划分在start_date中,不考虑跨天级别.数据也好处理.但是这种方式在记录主播开播天数存在的问题比较大.以及以往直播相关的需求也基本上都是按照天数为单位来统计的,如何才能减小误差呢?

### 关于跨天级的直播处理

1. 从底层ods表再以天为单位抽象出一个天为单位的表来,忽略直播场次.
	* 这种方法在计算收益以/观众数uv/分享次数uv等等还是可以的.以这些记录的add_time来划分每一天,然后根据主播来分组,直接忽略掉直播ID这个中间单位.但是在计算观看时长,以及本次这种按月统计天数就显得力不从心,因为底层数据未免有些太大了.
	* 而且统计的误差场次也就是那种跨天的直播场次,没跨天的直播没有任何影响,未免有些小题大做.
	* 如果需求是就要知道当天看过该主播直播的uv,或者分享的uv,那没有办法,就需要从底层ods层取细粒度数据统计.如果是上述的需求按月份统计直播天数就不太好.

2. 在场的基础表上抽象出天的直播
	* 目标是跨天的直播(造成误差的也是跨天的直播),不意味改整体表结构,需要处理的是开始时间和结束时间. 
	* 需要将跨天的直播拆成两个直播.

```sql
	select lid,start_date as live_date --正常不跨天的直播,start_date = end_date
	from live_table 
	where start_date = end_date
	
	union all
	
	select lid,start_date as live_date --跨天的直播,取开始天部分的直播
	from live_table
	where start_date != end_date
	
	union all
	
	select lid,end_date as live_date --不要忘了还要去结束天部分的直播
	from live_table
	where start_date != end_date
	 
```

* 这样虽然dw层是场次为单位的记录方式,但是也被我们拆成天数来看待,然后我们用live-date来做数据统计就ok啦.

### 问题解决
* 知道如何将按场次统计转化为按天统计,那么我们上面遇到的需求该怎么做呢?
1. 要筛选出2月份的直播,考虑跨天问题
	* 起始时间不在2月,结束时间在2月.
	* 起始时间在2月,结束时间超出2月.
	* 其实,也就是只要开始时间或者结束时间有一个是在2月份的直播.

```sql

	select lid,... --筛选出的基础表
	from live_table
	where (start_date between 20190201 and 20190228)
	  or  (end_date between 20190201 and 20190228)
```

2. 以上述基础表来划分天来统计
	* 不跨天的,正常统计开始时间即可.
	* 跨天的需要按照天拆分,拆分方式如上

3. 按照主播为单位分组,count(distinct live_date).

### 额外思考
* 因为跨直播天数最多也就横跨2天,所以只需要划分成两段就好了.
* 但是如果存在那么一种情况,横跨好多天,天数都不确定,那你怎么才能正确划分天呢?
	* 这个只能写UDTF函数了,自动生成数据.给个func(start-date,end-date)生成期间的每一天.
	* UDTF函数需要配合lateral view来使用才能关联上原表的数据.

## <font color="Coral">3.20,二手商品ctr统计</font>
### 工作内容
* 统计二手商品的ctr
* 有部分二手分类页面的ctr打点数据,而且从打点信息统计的展示和点击数据是准确的.
* 但是在活动界面的二手商品没有打点,所以不会产生任何打点数据.只能采用接口来统计.

### 困难点
* 通过接口数据统计展示信息是不太准确的.
	* 因为你每次在外部界面滑动的时候是存在预加载机制的,一次就会产生10条加载的商品,而你真正看到的可能就最头部的两张.
	* 通过打点改善后,在手机界面展示超过80%的图片进行打点,这样就不会收到加载机制的影响.
* 活动页面没有打点信息怎么办?用接口信息凑活一下?没有意义,因为数据的产生来源不一样,根本没有可比意义.

### 思考
* 做数据一定要保证数据来源一致.
* 在数据仓库中,有不同来源的数据汇聚到一起.同一个数据需求可能存在各种各样的算法,算法多不要紧,只要算法正确,同一个数据源的结果肯定是一样的.如果采用不用的数据源,计算结果不一样,那么你们数据部门给出的数据就没有可信度.你想,同一样的部门左右工位的员工同一个需求给出的数据是两样的数据,算法可能都一样,不存在谁对谁错,但是谁会信你们.
* 所以做数据最重要的要保证数据源头的一致性,以及数据口径的一致性.


## <font color="Coral">3.21,关于商品上架流程打点的感想</font>
### 工作内容
* 商品上架流程漏斗的需求
* 查看实际流程转化率的话以pv为准,查看实际流失多少人的话uv为准

### 内容解读
* 因为每个步骤每个按钮都有详细的打点信息
	* 点击信息:点击的按钮,点击包含的信息(这里是商品相关的信息)
	* 界面信息:当前页面,上一个界面(from一定要有)
* from很重要这样才能走通流程
* 打点产生数据要严格,一定要确认点击了后再产生打点数据,避免误差.
* 每条流程一个漏斗,有很多分支.

### 思考
* 之前也做过类似的商品流程转化率的需求,但是没有做打点.是用接口信息做的.
* 接口数据并没有上下操作的关联信息,以及并没有做严格的唯一性.
* 所以在走流程的时候需要找关联,之前找的关联是通过接口的商品进行关联的.这样有个问题你没法确认是有限关联,也就是时间上怎么认证有效呢?老大说15分钟内算有效.这样存在的问题是重复关联,实际只有一条转化了,但是因为时间范围大,把上一条也关联上了.这样产生的数据误差很大很大.
* 现在有打点数据,每条都有from信息,直接统计总的,并不用考虑关联节省了很多事情.以及减少了多个误差.


## <font color="Coral">3.23,关于UGC的思考</font>
### 工作内容
* 最近一直在出UGC相关的数据报表,数据主要是UGC的ctr.

### 内容解读
* UGC是什么?PGC是什么?
	* UGC是指用户的原创内容,例如:小红书上的各种推荐帖子,微博上各种教程,B站的创作视频,抖音的短视频.
	* PGC是指专业人士生产内容.例如:廖雪峰的python学习网站.
* UGC有什么用?
	* UGC一般都是用户自己产生的内容,一句诗歌,一张图片,一篇教程,一个短视频等等.现在流行的社交软件基本上都是以UGC为主,PGC/运营为引导的.你看大家所熟知的小红书,女生们一想买什么东西都会去上边找推荐,各种事情都有人写教程.之前看到过一个女生吐槽说小红书身上拉屎都有人教你.
	* 优质的UGC内容可以带来很多的流量,同时也会带来价值.流量的印证无非就是展示量和点击量,就是所谓的ctr.侧面一点的就是产生该UGC的用户的粉丝量.价值体现了所带来的流量多少,带来的流量越多,打条广告,做个宣传所能产生的价值越多.站在总体角度上考虑就是,你社交软件UGC约优质约符合大众,吸引的用户就多,所带来的商业价值也就越高.所以要想搞好一个社交软件,优化用户UGC产出以及内容这项工作必不可少.之前和一个搞市场的人聊过天,他说过在抖音这种日活量上亿的平台上,找一个100w粉丝的用户做个短视频产品宣传一般要花10w块.B站这种视频中插播一条广告也要7.8万.
	* UGC多,用户也多就一定好吗?事情都是有两面性的.有的时候UGC多也并不一定是好事,首先我们要明确的是优质UGC.微博这个例子就很典型,现在你去看看微博可能10个号中就有4个是营销号,3个是吃瓜不发东西的用户,2个是喷子,1个只发发生活感触.而这些营销号他们目的是粉丝量,然后打广告.他们能产生好的UGC吗,不一定.我想大多数都是靠转发什么吸引别人眼球的新闻来吸引粉丝,有的甚至拿过来自编自演,恶意诽谤来博得眼球.但是也不是说没有正经靠创作优质内容来的大V,那样始终是在少数.
	* 所以作为社交软件的运营,一定要注意UGC这方面的运营.
		1. 优化UGC内容
		2. 刺激更多的人创作UGC
		3. 选取更好话题来引导用户创作(PGC/运营引导)

### 思考
* 我记得之前做过数据需求,关于nice用户画像,有2/3仅仅是社交用户,1/3才是电商用户.既存在购买行为又有UGC产出的用户占电商用户的4/5.当时我就很奇怪,因为我周围人知道nice都是因为他搞潮鞋,但是电商用户竟然这么少,一度以为数据错了.但是事实就是这样.
* 现在想想,明白了原因.毕竟nice之前就是做社交的(类似ins),有用户基础.但是最近时间发展的不好,所以算是一款过时的社交软件,所以才选在转型做电商.
* 回到数据上来,我们看到虽然电商用户占少数,但是电商中的大部分人都是有UGC产出的.这点还是很不错的.现在公司主要目标是要发展电商了,那么用户UGC需要放弃吗?说实话,之前重心一直一直在电商上,运营想方设法的做电商活动,也很少有人管用户UGC的相关事情了.以至于之前我没有收到任何的数据需求.这样做就等于放弃了2/3的用户,这未免有点过.
* 当然我的业务水平在运营眼里就是小渣渣,我能想到的他们也一定能想到.那么就是如果把UGC往电商上靠拢.用UGC推动销售.可以说nice上还有的2/3的社交用户,他们都是资深潮人了吧(因为nice在2014-2016年很火),老用户/资深潮人产出的UGC自然有质量保证.有基础,有方向该怎么做呢?
	* 球鞋开箱/测评(短视频形式),这个我觉得应该重点去发展.
	* 穿搭(之前社交用户比较感兴趣的方面),指定好主题就ok
	* 新品上身
	* 行情分析
* 数据方面该做的支持有哪些?
	* 内容ctr数据,主要体现了UGC的热度,筛选出大家比较感兴趣的话题
	* 穿搭和新品上身,都是以照片形式存在的.之前也有给照片打商品标签,通过标签就能点到商品的购买界面.这个是有基础的.但是没有数据支持.目前也没有响应的接口数据和打点数据.如果有这些数据的记录,我们很清楚的知道什么类型的UGC能产生更多次的商品曝光,更方便指定活动.尤其是开箱,这个很重要.有的人看了开箱视频就说明他有倾向去购买,但是有些犹豫(可能是不了解具体样子,不了解具体材质),通过开箱视频就能获取到他所疑惑的信息,再加上标签,很容易就促进商品的曝光的.
	* 其他也同理,抽象一点就是,我们需要做的是加上曝光的来源UGC数据.然后做出报表来支持运营进行活动内容优化.
		* 报表维度:商品,时间
		* 报表度量:来源UGC(可分小部分),展示PV/UV,点击PV/UV,交易成功数
